Kernel im Zusammenhang mit Linux

Kernel = Kern
Betriebssystemkern, Betriebssystem ohne Systemsoftware, Bibliotheken, Anwendungssoftware
Zentraler Bestandteil des Betriebssystems 
Verbindet Systemhardware mit Anwendungssoftware 
Übernimmt die Prozessverwaltung
Bei Mehruser-Systemen: Kernel überwacht Zugriffsrechte
Kernel ist konfigurierbar

Festplatten-Partionierng bei Linux:

- Einhängepunkte

Oberster Punkt: \ = ROOT
\etc
\boot
\var
\home

können auf verschiedene Festplatten ausgelagert werden - damit wird das System stabiler

\swap = Auslagerungsdatei (Windows pagefile.sys

Exkurs MBR / GPT
MBR: Master Boot Record
GPT: GUID Partition Table (GUID: Globally Unique Identifier)
GPT ist der neuere Standard, der MBR nach und nach ersetzt. Allerdings ist MBR noch weit kompatibler
- MBR funktioniert nur mit Festplatten bis 2 TB Größe und unterstützt nur bis zu 4 primäre Partitionen
- GPT stellt Grenzen bei der Festplattengröße nur nach Betriebssystem und Dateisystem. Nahezu unbegrenzte Anzahl Partitionen
bei MBR: Partionierungs-Daten und Boot-Daten am selben Ort. GPT speichert diese mehrfach an verschiedenen Orten -> Robuster, einfacher wiederherzustellen falls Daten korrupt sind



